Hello, teacher.  My name is Nguyen
Con kính chào cô ạ. Con tên là Nguyễn
Phuong Hong Anh.  I'm in block B and I'm going
Phường Hồng Anh ạ. Con ở con ở khối B
into 10th grade this year.  I would like to ask,
năm nay con lên lớp 10 ạ. Con muốn hỏi
many children have also heard and learned
là nhiều con cũng được nghe học Phật
a lot about Buddhist teachings.  I've learned so many
pháp rất là nhiều ạ. Học được rất nhiều
good things from Buddhism, but when
điều tốt từ Phật pháp nhưng mà kiểu khi
I listen to Buddhist teachings, I sometimes have
nghe học Phật pháp ý con lại có những
counter-arguments to what
suy nghĩ phản biện lại những cái điều mà
I've already learned.  I would like to ask
con đã được học ấy. Con muốn hỏi là đấy
what caused this and whether I will suffer any negative consequences
là do nhân gì và con có bị nhân quả xấu
?
không ạ?
counter-argument.  Critical thinking means we
phản biện. Phản biện thì tức là chúng ta
argue whether something is true or
lập luận xem cái điều đó nó có đúng hay
not.  Let's use an example here
không. Chúng ta ví dụ với đây có nói ví
.  The Buddha spoke of cause and effect, but does
dụ nhá. Đức Phật bảo nhân quả thì thật
cause and effect truly exist?  Then
là có nhân quả không? Thế rồi bắt đầu
we begin searching for the knowledge that will
chúng ta đi tìm những kiến thức để chúng
satisfy our need for that answer.  If there's anything else
ta thỏa mãn câu trả lời đó. Còn cái gì
we're not satisfied with, we
chúng ta chưa thấy thỏa mãn thì chúng ta
'll go ask about it.  Do you understand?  That has no
sẽ đi hỏi. Con rõ chưa? Cái đấy không có
cause and effect whatsoever.  I'm a Buddhist disciple.  So, after
nhân quả gì cả. Đệ tử Phật mà. Thì khi
listening, we must analyze it.
nghe rồi chúng ta phải phân tích. Con rõ
Do you understand?  A clear analysis is needed so that we understand that
chưa? phân tích rõ ràng để chúng ta hiểu
Buddhism is not a religion to be
đạo Phật là đạo không phải chúng ta nghe
followed.  Buddhism involves thinking and
theo. Đạo Phật là có tư duy, có phân
analysis.  Do you understand?  That's why you have the
tích. Con rõ chưa? Đó cho nên con được
right to do that.
quyền như thế nha.
Thank you, teacher.
Con cảm ơn cô ạ.
Then thank you, son.
Rồi cảm ơn con.
Dear teacher, why ca
Con kính bạch cô là tại sao mà bây giờ
n't I remember my past life now?
mình không thể nhớ được kiếp trước ạ?
Is it possible that we dream and then
Thế có lúc nào mà chúng ta nằm mơ rồi
wake up unable to remember anything?  Yes, there is, and no, there is
dạy không nhớ được gì không? Có
n't
có không
.  Why is it that when we dream,
có chứ. Vì sao chúng ta làm mơ rồi chúng
we can't remember it anymore?  That's
ta lại không có thể nhớ được nữa? Là bởi
because during those dream moments, we have
vì giữa cái lúc mơ ấy là chúng ta có
our inner selves shut down.
những cái căn của chúng ta nó đóng. Các
Do you understand, kids?  These six senses are the eyes, ears, nose,
con rõ chưa? Sáu căn này, mắt, tai, mũi,
tongue, body, and mind.  Then we only
lưỡi, thân, ý này. Thì chúng ta chỉ tiếp
accept it through a few means.  Therefore,
nhận nó bằng một số căn thôi. Cho nên
we can't remember it now.  The progression
đến bây giờ chúng ta không nhớ được. Thì
from past lives to future lives is the evolution
từ kiếp trước đến kiếp sau là tiến triển
of cause and effect.  Do you remember everything from when you were little
của nhân quả. Từ hồi bé giờ các con có
?  No, I ca
nhớ được hết không? không ạ
n't remember.  Similarly,
không nhớ được. Thì cũng vậy là lúc mà
during the day,
chúng ta làm mọi việc trong ngày chúng
we don't remember everything we do because we're
ta không ghi nhớ được vì chúng ta làm
not doing it with the same focused attention as a
không phải bằng sự chú tâm như người đi
monk.  Do you understand, kids?  That means we only
tu. Các con rõ chưa? Tức là chúng ta chỉ
perceive an event with one sense.   We
tiếp nhận một sự việc bằng một căn thôi.
only perceive it through the senses of sight, hearing, smell, taste, or mind; we don't
lưỡi, căn ý thôi chứ chúng ta không tiếp
receive it through the six senses.  It's not
nhận nó bằng sáu căn. không cảm nhận nó
like a monk who can only
bằng như người đi tu mà mà có thể là có
remember things later when they become a monk. If we
thể nhớ được sau này đi tu mà chúng ta
receive things with all our senses, that
tiếp nhận sự việc bằng tất cả các căn
is, with single-mindedness, do you understand? Then we will attain enlightenment. Once we attain
tức là nhất tâm các con rõ chưa thì đi
enlightenment, we will remember
đến chứng đắc chứng đắc thì sẽ nhớ lại
everything. So, because
được hết nhá thế cho nên là do chúng ta
when we encounter something, we don't have
khi tiếp xúc một việc chúng ta không có
single-mindedness, so we can't remember it, whether it
nhất tâm cho nên không thể nhớ được dù
's in a dream or if
là trong giấc mơ hay là dù trong sự việc
that event happened in the past,
đó xảy ra vào những cái thời gian trước
we can't remember it because
chúng ta cũng đều không nhớ được vì
we don't have single-mindedness, my child.
chúng ta không có nhất tâm con nhá.
There.  So, do you think there are any benefits to becoming a
Đó. Thế con thấy là lợi ích của việc đi
monk or nun?  That's all.  But
tu có hay không? Bé thế thôi. Nhưng mà
remember, to become a monk, you will achieve single-mindedness,
nhớ để đi tu là sẽ có được sự nhất tâm,
cultivate single-mindedness, and therefore you will remember.   We only
rèn luyện nhất tâm cho nên sẽ nhớ được.
remember achievements when they happen.
Khi nào thành tựu mới nhớ được.
Excuse me, teacher, I have a
Con thưa cô là hôm nay con có một câu
question for you today: what did I do in my past life
hỏi dành cho cô là ờ kiếp trước con làm
that caused me to be nearsighted now
những việc gì mà bây giờ con bị cận mắt
?  For now, you just need to worry
ạ? Bây giờ hiện tại thì con chỉ cần lo
about how to keep
tới cái việc làm sao để cho cái tiến độ
your near-perfect score from increasing too much.  Are you married
cận nó đỡ tăng lên là được nhá. Con dợ
yet?  Already.
chưa? Rồi.
Teacher, could you tell me
Cô chủ nhiệm ơi, cô cho con hỏi kiếp
what kind of animal I was in my previous life?
trước con làm con gì ạ?
What kind of animal were you in your previous life?  She'll answer that
Kiếp trước con là con gì á? Cô trả lời
for all of us right now.  Past lives
luôn cho tất cả chúng ta nhé. Kiếp trước
mean many lives, and we have been born as all
tức là có nhiều kiếp và chúng ta đã làm
kinds of children, my children.  As the
đủ các loại con rồi các con ạ. Như Đức
Buddha taught, there are
Phật dạy ấ nào là
gods, there are gods, there are
trời tức là người trời, nào là người
poor people, there are rich people, there are
nghèo, nào là người giàu, nào là người
strong people, and there are weak people.  And we have
khỏe, nào là người yếu. Và chúng ta đã
sent all kinds of animals to
làm tất cả các loài con vật rồi cho
hell, and we have gone down there too,
xuống địa ngục chúng ta cũng xuống rồi,
from beginningless time until now.
gọi là từ vô thủy kiếp đến giờ. Con rõ
Do you understand?
chưa?
Already.
Rồi.
Yes, thank you, homeroom teacher.
Vâng con cảm ơn cô chủ nhiệm.
And now, to be born as a human being is very
Thế và bây giờ được thân người là rất
precious.  Later, the club will make
quý. Sau này là câu lạc bộ sẽ làm những
videos and show them to the children
video, đưa những video cho các con thấy
how miserable life is for animals
những cái kiếp sống ở trong súc sinh rất
.   Good morning, homeroom
là khổ nha.
teacher.  My name
Dạ con kính chào cô chủ nhiệm ạ. Con tên
is Pham Trung Hieu, and I am a 12th-grade student in the B-block
là Phạm Trung Hiếu là khóa sinh khối B
of the La Hao La Club.  I
lớp 12 của câu lạc bộ La Hảo La. À con
have a question that I hope you can answer:
có một thắc mắc mong được cô giải đáp là
why do all the students in the
vì sao các bạn khóa sinh trong câu lạc
club wear yellow sashes, similar to
bộ đều đa đều đeo đai y màu vàng giống
the color of Buddhist monks' robes, instead of a
màu áo của chư tăng mà không phải một
different outfit?
trang phục khác ạ?
We can ask for it based on your merits.   Oh,
Có thể xin trên công đức của cô ạ.
thank you, son/daughter.  Our name is Na Hon
À cảm ơn con. Chúng ta mang tên Na Hồn
Na, which means he is the son of
Na tức là à ngài là con trai của Đức
Buddha Shakyamuni.  In what year did he become a monk
Phật Thích Ca. Ngài đã đi xuất gia từ
?
năm bao nhiêu?
57 years old.  Therefore, we wear yellow robes
57 tuổi. Cho nên chúng ta mang đai y màu
in remembrance of him.  Do you understand, kids?
vàng là nhớ đến ngài. Các con rõ chưa?
Remembering Master La Ho La, he became a monk and donned his monastic robes
Nhớ đến ngài La Hồ La ngài xuất gia ngài
from the age of 7.  Therefore, we have
đắp y từ năm 7 tuổi. Cho nên chúng ta có
this small plaque as a memento of
một cái tấm y nho nhỏ này là nhớ đến
him.  Do you understand, kids?  Lord La Ho La
ngài. Các con rõ chưa? Ngài La Hồ La là
possessed many noble qualities
ngài có nhiều cái đức tính rất là cao
.  He lived a very independent life.  So,
quý. Ngài sống cực kỳ tự lập. Thế các
do you think that at your age you need to
con có thấy là ở tuổi của các con cần
learn how to live independently?
phải học cách sống tự lập không?
That's why your teachers and homeroom
Đấy cho nên các con sư phụ cũng mong
teachers hope that you
muốn, cô chủ nhiệm cũng mong muốn các
will all cultivate the ability to live
con hãy rèn dũa mình cái cách sống tự
independently.  Not dependent.  For example, parents
lập các con ạ. Không bị phụ thuộc. Ví dụ
must be able to take care of
như là phải biết tự lo công việc cho
themselves, from eating and sleeping to working at home and
mình từ việc ăn ngủ, lao động ở nhà chăm
caring for their parents, and they must also learn about everything their
sóc cha mẹ cho đến mọi việc các con phải
children need to know so that they can make a living.  Be
tìm hiểu để các con sống được gì? Tự
independent.  But what kind of personal growth will one achieve by living independently
lập. Mà sống tự lập thì sẽ trưởng thành
?
gì? sớm và
Because children learn early and want to live independently,
do các con mong muốn sống tự lập thì các
they will naturally seek out knowledge,
con sẽ tìm hiểu các kiến thức phải
right?  The children will develop better.
không? Các con sẽ phát triển tốt hơn.
So this belt is a reminder to
Cho nên cái tấm đai y này là nhắc nhở
you children that we are
các con nhá là chúng ta là người học
learners, that we live independently and are not
cách, chúng ta sống tự lập không lệ
dependent on others.  My greatest wish is that when my
thuộc vào người khác. Mong muốn nhất là
children go out into the world, for example, now that
sau này các con ra ngoài đời, ví dụ bây
they are in 12th grade, they will soon be
giờ con học lớp 12 chẳng hạn là con sắp
going to university.  We want our children to
lên đại học rồi. Mong muốn con có suy
think independently, develop independently, and not
nghĩ độc lập, phát triển độc lập, không
be dependent on their friends.  Because we are
bị lệ thuộc vào bạn bè. Vì chúng ta bị
dependent on our friends, we are easily drawn
lệ thuộc vào bạn bè là rất dễ bị lôi kéo
into bad things.  Do you agree, kids?
vào việc xấu. Các con thấy đúng không?
Children learn to distinguish between good and
Các con suy nghĩ được việc thiện, việc
evil, become independent, and cultivate good deeds.
ác và độc lập, phát triển việc thiện.
That's a great thing.  That's the meaning
Cái điều đó rất tốt nhá. Đấy là ý nghĩa
of the yellow sash.  So,
của tấm đai y màu vàng đấy. Đấy, ý nghĩa
do you find the meaning interesting, kids?  That's great!
các con thấy có hay không? rất hay nhá.
And in that country, Ban, the
Và ở cái đất nước Ban ấy, cái đất nước
country that has what
Ban là cái đất nước mà có chỉ số hạnh
people call one of the highest happiness indices in the
phúc người ta gọi là gần như nhất thế
world, my children.  Even
giới đó các con ạ. Từ vua người ta cũng
kings always have a
bao giờ người vua người ta cũng có một
piece of this kind of sash.  The king was
cái mảnh đai y này. Vua đấy là cái mảnh
wearing this piece of sash draped over his body on the throne
đai y này được đắp lên người trên ngai
.  Sitting on the throne requires wearing a
vua. Ngồi trên ngai vua là phải có một
piece of this sash.
mảnh đai y này. Lúc nào cũng trong cái
People always wear a sash or belt with their clothing
cái trang phục người ta cũng có mảnh đai
.  Therefore, the robe is very precious, my friends
y. Cho nên đai y rất là quý các bạn ạ
.
nha.
Dear homeroom teacher, I greet you.  My name is
Con kính chào cô chủ nhiệm ạ. Con tên là
Ngo Thi Thuy Hang, I'm in 8th grade, studying biochemistry (
Ngô Thị Thúy Hằng, học lớp 8 hóa sinh
grade 3). I have the following question:
khối 3. Con có câu hỏi như sau là tại
How can I improve my thinking skills
làm thế nào để tư duy của mình để tốt
?
lên ạ?
My thinking has improved.  Did the children
Tư duy của mình được tốt lên. Các con có
like that?  Do the older children
thích điều đó không? Các con lớn có
like that?   Have
thích điều đó không?
.  This isn't difficult, kids.  She
Có. Cái điều này không khó các con ạ. Cô
just gave her children a booklet that's part of a
vừa mới cho co các con cái quyển mà một
new spiritual program: a
cái chương trình tu mới đấy là một cái
daily journal to help them distinguish
quyển nhật ký hàng ngày để phân biệt
between good and evil.  So, abandoning evil and doing good—does
viện thiện ác. Đấy, bỏ ác hành thiện thì
that belong to a way of thinking?
đó nó có thuộc về tư duy không? Tư duy
Realistic thinking.  Remember this, kids: if you want to
thực tế. Các con nhớ này, muốn làm cho
develop your thinking, you have to
tư duy của mình phát triển thì mình phải
learn to think practically.  Do you understand, kids
học cách tư duy thực tế. Các con rõ
?  Realistic thinking.  And this is one way to
chưa? Tư duy thực tế. Và đây là một cách
train children's thinking skills.  So, that means
rèn luyện tư duy cho các con. Tức là
every day, from morning till
hàng ngày tất cả mọi việc từ sáng đến
night, the children have to start remembering everything,
tối các con bắt đầu phải nhớ ra phải
right?  You must write it down, you
không? Các con phải viết ra, các con
must think about it, you must differentiate it.  This
phải tư duy, phải phân biệt nó. Việc này
is a good deed.  For example, let's say today I
là thiện này. Ví dụ như là hôm nay mình
go to hang out with friend A, and she
đến mình chơi với bạn A chẳng hạn, bạn
tells me, "Let's skip school tomorrow and go
bảo mình là thôi ngày mai trốn học đi
hang out."  Then I think
chơi chẳng hạn. Thế thì mình thấy rằng
this is not a good thing to do.  The consequence
việc này là việc không thiện. Kết quả
of this lack of virtue is that I will
của việc không thiện này là mình sẽ
not be able to grasp knowledge.  If the
không nắm bắt được kiến thức. Nếu như mà
practical exam were to test
thực hành mà thi đúng vào cái kiến thức
this knowledge, I would have a knowledge gap.  So,
này thì mình bị rỗng kiến thức. Thế là
my outing was ruined, that's
một buổi đi chơi của mình thiệt hại chứ
all?  Unprofitable.  Quit work to go out and have fun
không có gì? Không có lợi. Bỏ việc đi
, and focus on
chơi, lấy việc
studying instead.  All of that will
đi học. Đó thì tất cả cái cái đó đó đều
help the children become wise.  Do you understand
cho các con sáng suốt nên. Các con rõ
this part, kids?  They judge things
chỗ này chưa? Phán đoán sự việc chính
accurately and make
xác và các con có những cái quyết định
very good decisions.  Its benefits are beyond
tâm rất là tốt. Lợi ích của nó thì chưa
comprehension.  Just do whatever you want, because
thể nghĩ bàn. Các con cứ làm gì đấy chứ
explaining it to you all at once
nói giải thích cho các con một lúc các
won't give you a full understanding of its benefits.
con không thấy hết lợi ích của nó đâu.
That means it creates a habit for us
Tức là nó tạo cho chúng ta một thói
.  When we receive something,
quen. Khi chúng ta tiếp nhận một việc gì
we immediately start thinking about it.  They think very
chúng ta đều tư duy ngay. Tư duy rất
quickly.  Do you understand this part, kids?
nhanh. Các con rõ chỗ này chưa? Phân
Job analysis is very quick.  And this shows the
tích công việc rất nhanh. Và cái này nó
qualities of a diplomat.
có tố chất của người ngoại giao. Các con
Do you understand, kids?  When faced with a situation, if
rõ chưa? Khi đối diện với một việc chúng
we listen to the analysis we provide, our
ta nghe cái chúng ta phân tích ngay sau
children will learn something from it later.  And that
này các con sẽ được cái điều đó. Và đó
's a quality of an outsider, and it's
là tố chất của người ngoại gia và nó là
a fundamental factor, accounting for 80% of a
một góp phần cơ bản chiếm 80% của người
successful person.  Do you understand, kids?  See,
thành công. Các con rõ chưa? Đó, bài tập
this is no small assignment, kids.  Although it may seem
này không phải nhỏ đâu các con ạ. Tuy
small, its impact is
rằng nhỏ đấy nhưng mà kết quả của nó
significant.  It helps children become
không nhỏ đâu. Nó giúp cho các con nhanh
agile, adaptable, and very good at responding to current situations
nhẹn, nhạy biến, ứng đối trong hiện tại
.  Very, very good.  There.  Then thank you for
rất tốt nhá. Rất rất tốt. Đó. Rồi cảm ơn
your question.
câu hỏi của con.
Teacher and classmates, I have a question
Con thưa cô và các bạn là con có câu hỏi
.  Throughout my life, I've
như sau ạ. Trong cuộc sống của con thì
made many mistakes and
là con hay phạm rất nhiều lỗi lầm và
received many reminders from others.  But after
được mọi người nhắc nhở. Nhưng mà sau
everyone reminded me, I only
khi mọi người nhắc nhở và con chỉ thay
changed for a day or two before my bad habits
đổi được một hai ngày và tật xấu của con
returned. I really want to change
lại đâu vào đấy và con rất muốn thay đổi
to please my mother and everyone else, so what should I
để mẹ và mọi người vui lòng thì con phải
do, teacher?
làm thế nào hả cô?
I will do my best on this daily thinking exercise
Con sẽ làm thật tốt cái bài tư duy hàng
.  This exercise is extremely
ngày này. Cái bài tập này là vô cùng
important.  Understood?  That means we will
quan trọng. Rõ chưa? Tức là mình sẽ định
orient ourselves towards goodness, and we will be able to
hướng mình theo chịu thiện và mình tự
think for ourselves, be in control, and be
duy được, mình tự làm chủ được, mình tự
able to abandon unwholesome actions.
có thể bỏ việc bất thiện được nhá. Cho
Therefore, I hope that if you do really well on this assignment,
nên cô mong rằng bài này con làm thật
you will achieve everything
tốt thì con sẽ thành tựu được những gì
you desire.
mà con mong muốn nha.
Thank you, teacher.
Con cảm ơn cô ạ.
[music]
[âm nhạc]